第二章 哲学观点：19世纪
 

世俗的存在哲学主要是西方的现象。 但对存在问题的关注并不是西方哲学的特点。 几乎从柏拉图时代开始，尤其是从被认为开创了现代哲学时代的笛卡尔开始，知识一直是人们关注的焦点。 诸如我们对外部现实知道什么？ 这种知识如何才能得到验证？ 感官知觉在这一切中的作用是什么？ 而人的心智或理性与知识的关系又是怎样的？ 总之认识论在三个多世纪以来一直是西方哲学的主要焦点和关注点。 在20世纪，它所涉及的其他问题是关于语言和 "意义 "的。 这在英语世界的哲学中尤其如此。 因此，在 "我们知道什么 "的基础上，又增加了 "我们意味着什么 "的问题，例如，当我们说这样那样的时候？ 同时，人类存在的问题，例如存在本身的基本特征，存在对人类的意义，以及所有这些问题的更广泛的含义，如果不是完全被忽略的话，仍然是边缘问题（Magee 1978，77-81；Benatar 2004，1-2）。 直到19世纪，我们才开始关注存在主义问题。 叔本华、克尔凯郭尔和尼采的作品以不同的方式代表了这种新的起点。 在这些人中，只有叔本华，一个伟大的哲学家，他对存在持否定的观点。

在20世纪，存在主义问题被其他欧洲(大陆)思想家所关注，尤其是海德格尔和萨特，他们系统地反思了人在世界上存在的本质。二战后，"存在主义 "这个总括性的词组成为这种新的思潮的象征，主要集中在欧洲大陆。下一章我们将研究20世纪及以后的拒绝主义哲学。目前我们关注的是19世纪的拒绝主义思想。叔本华无疑是其中的关键人物，他的“悲观主义”哲学影响巨大。爱德华·冯·哈特曼是叔本华之后的思想家之一，他无疑受到了叔本华的影响。他的哲学与叔本华的哲学有许多相似之处，也有一些重大的区别。哈特曼是19世纪最后25年的一位思想家，备受推崇和欢迎。在这一章中，我们将讨论这两位哲学家。

 

阿瑟·叔本华：痛苦与无意志
 

有趣的是，叔本华是西方第一位自称是无神论者的哲学家（Magee 1988，213）。 除了著名的大卫·休谟这个例外，他的所有前辈几乎都是这样或那样的有神论者。他们都认为现象世界的背后有一个上帝或类似上帝的存在。因为人类是唯一的理性拥有者，人类的存在得到了赞美或只是理所当然地被接受，而很少（如果有的话）以任何根本的方式被质疑。关于这种赞美或只是理所当然的一个著名例子是莱布尼茨的观点，他认为上帝创造了"所有可能的世界中最好的世界"。正是叔本华从根本上打破了这种趋势，提出了一种形而上学的学说，认为存在在很大程度上是一切生物痛苦和折磨的根源。正如我们将要看到的，这与他关于意志的概念有关——就生物而言，意志对于生命来说——是一切存在背后的动力。生存意志需要为物种内部和物种之间的生存以及物种的繁殖而斗争。其结果是无意义的痛苦和苦难的延续；无意义是因为除了维持自己的存在和通过繁衍使生命延续之外，没有任何最终的目的或目标。盲目意志的无意义，伴随着没有任何韵律和理由的持续活动，这在宇宙层面上表现得更为明显。叔本华无情而不妥协地认为存在就是邪恶——这是不应该发生的事情——这为他赢得了“悲观主义”哲学家的卓越声誉。他的哲学与佛教有惊人的相似之处，尽管它是在没有任何事先了解后者的情况下得出的。我们从叔本华的生存观和他所认为的解脱之路开始这一节。

意志与痛苦： 叔本华认为，一切存在的根本原则是生命意志，或简称意志。这不是我们在使用 "意志 "这个词时所想到的有意识的意愿。相反，它是一种盲目的、与生俱来的冲动或力量，驱使所有存在的事物，无论是有生命的还是无生命的，都朝着某种目的或其他目的前进。对于生物来说，它首先意味着生存、繁殖和延续物种的冲动。这是人类与所有生物共同的生存基本性质，在叔本华看来，这涉及到无尽的痛苦。这与佛教的生存观有惊人的相似之处。佛家的第一义谛是：人生就是痛苦。叔本华在对佛教或婆罗门教没有任何了解的情况下，得出了他的存在观。后来，当他发现《奥义书》和佛教文献时，他对这方面的思考与印度思想，尤其是佛教之间的共同点感到震惊（叔本华（1977），vi，xiii; v。ii，371）。叔本华很欣慰地看到自己的观点得到了这两种古老宗教的印证，他认为这两种宗教在没有幻想的情况下面对现实的存在，并将脱离存在作为其最高目标（Schopenhauer 1969，V.ii，627-9）。

对于叔本华来说，痛苦和折磨是生命的本质。首先，生命实际上是以生命为食的。我们在动物世界里可以清楚地看到这一点。动物为了生存，必须吞噬其他动物、植物和生物体。无助的猎物在捕食者的钳口中挣扎而死，生命的痛苦和煎熬被尖锐地揭示出来。我们人类也吞噬生命——植物、鱼、鸟和其他动物，但大多数人却没有意识到或视而不见我们存在的这个重要基础。我们把这种同类相食的行为合理化，假装我们为获取营养而杀死动物的行为是人道的，或者说因为它们是与我们不同的物种，所以是合理的。在叔本华看来，这只是一种自欺欺人的行为，或者说是对我们存在背后的不道德和残忍缺乏认识。它只是意味着人类已经确立了对自然界其余部分的统治地位，并认为自然界只是为了满足他们的需求和欲望而存在（Schopenhauer 1969 v.i，146-7）。

叔本华在提请我们注意动物世界的苦难方面有了新的突破，这些苦难是动物之间和人类之间更系统地造成的。婆罗门教和佛教都没有关注动物，而是完全关注人类的痛苦。而西方思想传统显然更加以人类为中心。正如叔本华所指出的，基督教赋予人类在上帝创造物中的特权地位，使人类成为世界的主宰和主人以及守护者。的确，像伊曼纽尔·康德这样杰出的道德权威认为，把动物当作达到我们目的的手段是合适的。因为他们缺乏理性，他们仅仅是“物”。因此，康德宣称，“除了人类之外，人对任何生物都没有责任”(Murdoch 1993,253)。叔本华把康德态度的源头追溯到基督教，因为'基督教的道德不把动物放在眼里'。就连伟大的基督教神秘主义者梅斯特·埃克哈特(Meister Eckhart)也写道，“所有生物都是为人类而造的”，“所有被创造的东西都是为好人而用的”(254)。的确，至少有一个古印度宗教，即耆那教，已经把对所有生物的非暴力（'ahimsa'）作为其主要的道德戒律之一，并采取严格的素食主义。然而，叔本华的哲学观点着眼于所有生物的痛苦，而不仅仅是人类的痛苦，这似乎是独一无二的，它提请我们注意这样一个事实，即所有生物，包括人类，都是由于其存在的本质而参与杀害他人或被杀。尼采称叔本华为 "我们这个世纪唯一严肃的道德家"( 57)，这并不奇怪。

除了为维持生命而杀生外，物种之间和物种内个体之间也在不断地进行生存斗争。为占有和支配而发生的冲突是生活中的普遍现象。因此，互相施加痛苦和折磨是生物的固有特性。人类的历史就是一部冲突和斗争的传奇——个人与部落、国家和阶级等群体之间的冲突和斗争，这反映在我们的日常生活和历史上数以百计的战争、叛乱和革命中。叔本华暗指非洲奴隶遭受了数百年无法想象的野蛮和残酷（Schopenhauer 1970，138）。征服者给美洲土著人造成的痛苦，是人类同胞给人类造成的难以言说的残酷和痛苦的又一个例子。除了这一源于生存意志的人为灾难之外，我们还必须加上洪水、旋风和地震等自然灾害造成的死亡和破坏。正如叔本华所言，“如果我们生活的直接目的并非受苦，那我们的存在就是世界上与其目的最不相符的东西” （41）。尽管叔本华的关注点始终在生命意志及其后果上，但火山爆发和地震等自然灾害也是痛苦的源头，因为它们都源于激发自然力量的意志。也许这种更全面的愿景就是他所想到的，他写道：“若有可能，想象一下阳光普照之处的一切困窘、痛苦和磨难你就会承认，假如太阳为地球带来的生命迹象像月球上那样少，地球和月球一样还处在结晶状态，那情况将要好得多。”

痛苦压倒快乐： 叔本华强调存在的痛苦和苦难，这产生了一个问题，即他忽视了生命的 "另一面"，快乐、喜悦和满足也是存在的一部分啊。那么，生活中的痛苦和快乐，欢乐和悲伤之间难道就没有一种平衡吗？这就涉及到叔本华为捍卫自己的观点而提出的一系列复杂的论点。首先，他认为，人类生存所涉及的痛苦和折磨远远超过了它的快乐。这在一定程度上是因为我们认为正常的幸福和满足是理所当然的，对此并不会感到特别的快乐。另一方面，痛苦和苦难对我们的影响更强烈，更直接（41-2）。例如，我现在没有牙痛，这并没有让我感到特别高兴。但是，一旦我出现牙痛，我就会立即强烈地感受到由此带来的痛苦。这样的例子可谓不胜枚举。正如叔本华所说的：“我们不会感 受到整个健康的身体 ，而只会觉得窄鞋子夹住脚趾头的一 小处地方”（41）。

叔本华从痛苦的感觉压倒快乐的感觉中，得出了生活中“快乐的消极性”和“痛苦的积极性”的原理。 他写道：“因此，我们没有正确意识到自己真正拥有的福份和利益，也没有珍惜它们，而只是将它们视为理所当然，因为它们只通过抑制痛苦来消极地满足我们。只有当我们失去它们的时候，我们才会意识到它们的价值；因为需要，匮乏，悲伤，才是积极的，直接向我们传达自己”(叔本华1977 V.I . 412)。传统智慧永远在提醒我们不要忘记我们所拥有的美好事物，要对我们的诸多福份心存感激，这也证实了这种直觉。事实上，维多利亚时代流行的颂歌，如 "我抱怨我没有鞋子，直到我遇到一个没有腿的人！"表达了这一格言，在这里相当粗俗，但相当好。

叔本华认为，我们所谓的快乐往往只不过是减轻某种形式的痛苦而已。因此，吃和喝可能是快乐的，但基本上它们满足了饥饿或口渴。因此，它更像是减轻痛苦，而不是获得快乐。此外，快乐通常是短暂的。满足感结束了快乐，我们就会被其他的想要和欲望所困扰。因为“意志，比如人的生命，就像每一个现象，是客观化的，是一种没有目标或目的的奋斗”（414）。因此，要获得持久的满足是不可能的。此外，我们的愿望或欲望的满足很少符合我们的期望，因此经常带来失望。

但有一个例外，那就是审美的快乐。这是叔本华发现的唯一一种与意志和奋斗无关的快乐。只有在纯粹地欣赏大自然时，如欣赏日落，或欣赏绘画、音乐等艺术创作时，我们才会暂时地从意志的奴役中解放出来，美才会真正地令人快乐。然而，只有少数人能享受到这种乐趣。正如叔本华解释的那样：“如果我们能够完全摆脱它们，而立于漠不关心的旁观地位，这就是通常所称的“人生最美好的部分”“最纯粹的欢悦”，如纯粹认识、美的享受、对艺术真正的喜悦等皆属于此。但这些都须具备特殊的才能才行，所以只惠予极少数人，并且拥有的时刻也极短暂”(405)。因为这些时刻不会持续太久，我们很快就会恢复意志和奋斗。无论如何，绝大多数人都没有能力享受智性上的乐趣。叔本华并不认为流行的娱乐和消遣方式可以代替审美的快乐。在这里，他表现出自己是一个精英主义者，不愿意让大众暂时停止对他们面前的景象的兴趣和投入——如在体育赛事、马戏团或杂耍剧场中，以一种类似于艺术欣赏的方式来欣赏(405-6)。事实上，他认为体育、打牌和类似的消遣只是一种抵御无聊的手段。

无聊： 如果说意志和奋斗构成了我们生存的一极，那么另一极则是无聊或厌倦。这是影响高等动物的东西，尤其是人类。叔本华说，“无聊决不是一种可以轻视的邪恶”。 因为 "生物活动的动机是为生存而努力，但生存确保之后，下一步又该做些什么呢？人们并不了解。因此，促使他继续活动的是如何才能免除、才能感觉不到生存的重荷，换句话说，就是努力从倦怠无聊中逃脱出来，也就是平常所谓的“打发时间”。如此，没有困穷或忧虑的人，虽卸下其他一切负担，但现在生存本身就成为了负担。”(404)。的确，对叔本华来说，这是''生命没有真正的内在价值，而仅仅是一种靠欲望和幻想来维持运动的结果”。但是，一旦这种情况停顿下来，存在的彻底荒芜和空虚就会显现出来。"（引自Foster 1999，216）。这或许说得太强烈了，但毫无疑问，如果我们不从事一些身体或精神活动，我们的存在意识就会严重地折磨我们。因此，叔本华发现，公共当局处处都意识到了这种邪恶，并尽一切努力提供消遣和娱乐，以占据大众的注意力(叔本华1977,v. I, 404)。显然，无聊的体验是我们必须为我们的自我意识，包括对时间的认识和我们在其中的暂停而付出的代价。

人类与动物：人类比其他动物遭受更多的痛苦，原因有很多。动物的需求很少，当这些需求得到满足时，它们就会感到满足。此外，他们活在当下，没有时间感——没有过去或未来的感觉，更重要的是没有对死亡的预期。而人则不然。首先，我们的欲望和需求要大得多，因此我们的失望也更强烈。虽然我们能够享受比动物更多的快乐——从简单的对话和欢笑到高雅的审美享受——但我们对痛苦也更敏感。我们不仅遭受生命中的祸害，而且与动物不同的是，我们意识到了这一点，并因此而倍受折磨。也许最重要的是，我们对时间的意识使我们遭受对意外、疾病的焦虑和恐惧，以及对我们最终衰败和死亡的认识。我们作为一个独特的个体从世界上消失的想法是一个非常痛苦的事情， 并使我们寻找各种各样的方法来“确保”我们的不朽。基本上，正是宗教信仰满足了这一需求。自称无神论者的叔本华认为这些和许多其他方面的宗教只是寓言和童话，是一种逃避存在真相（包括我们作为个体被死亡彻底毁灭）的手段。

存在的恐怖只困扰着人类，而不是植物和动物。而且，死亡让我们直面存在的虚无。“时间和存在于时间中的脆弱易毁的万物只是生命意志显示其奋发精神的一种虚无的方式’(叔本华1970年,51)。事实上，'人类有机体所显示的生命意志的最完全表现及其无可比拟的精密而复杂的组织终必崩溃而化为尘埃，它的全部精华和奋斗成果最后也毁灭殆尽，这是“自然”的明确宣示，它告诉我们意志的一切奋斗终归无效' (54)。

死亡和万物的短暂性导致人类对自身存在的本质提出质疑。因此，“让我们惊讶的是，在无数个千年的不存在之后，我们突然存在了；然而在不久的将来，我们将再次不存在，也将持续无数个千年”（51）。这是说不通的，因为它使我们的出生和死亡，在短暂的生命本身中，完全是偶然的事情。因此，它提出了一个问题，那就是这一切到底是怎么回事。人类为了生存，承受的一切苦难，付出的一切努力，遭受的一切残酷和不公，以及最终不可避免地以死亡结束这毫无意义的存在，而且这存在被编程为通过繁衍继续下去，这似乎简直是一种畸形。当然，"整个现象（存在）的斗争的徒劳和无果，在动物的简单且容易观察到的生活中更容易了解"（叔本华1969，v.II，354）。他们在生存和繁殖上所花费的精力和智慧，'与没有任何持久的最终目标形成鲜明的对比'（354）。人类也是如此。尽管它们围绕生命建立了复杂的文明上层建筑，但它们生存的基础仍然和其他动物一样。它包括维持自身的生存和繁衍物种。我们和其他生物一样，都是大自然的傀儡，但有一点不同。我们有可能否认生存的意志，这种意志使我们受制于自然，使我们受制于生存的徒劳并通过繁殖来延续生存。

邪恶压倒善良： 我们应该注意到，叔本华并不否认人类生存中除了恶之外还有善的存在。然而，对他来说，再多的善也无法抹去世上的邪恶。叔本华说："争论世界上到底是善多还是恶多是多余的，因为仅仅是恶的存在就决定了这个问题，因为善是伴随恶或在恶之后才存在，因此邪恶永远不能被善所消灭。"（引自Janaway 1999a，332）。显然，这涉及到道德判断。叔本华在这里没有采用功利主义的善恶计算方法，而是采取绝对主义的伦理立场。然而他的观点并不一致，因为他还认为，如果我们能列出一个人可能遭受的各种痛苦的清单（正如我们从历史和我们周围的日常事件中所知道的那样），并将其与他可能从生活中获得的所有可能的快乐和幸福进行比较，那么，现实地说，平衡将如何倾斜是毫无疑问的。叔本华在这里的论点在某些方面类似于我们在上文中看到的痛苦压倒快乐。我们欣赏世界上存在的美好事物，例如对他人的真正的同情、善良的行为、关心和关心弱者和弱势群体、利他主义而不是利己主义。然而，谋杀、强奸、酷刑、肆意的残忍行为所涉及的强度和创伤是无法与几乎没有同样力量的善行相提并论的。

叔本华在他对整个世界的判断中发现，邪恶是压倒一切的优势，它是生存的基础，而善只是人类生活中一个边缘和附属的元素，稍微减轻了恶的影响。叔本华由此得出结论:“生命是一门生意，其回报远远不能弥补成本”(叔本华1969,v . ii, 353)。叔本华倾向于重复一些陈述，比如“这个游戏不值得付出代价”，这表明他是一种粗糙的功利主义，一种成本效益的生活方式。他的哲学给人的总体印象是一种对世界的道德谴责和一种形上学上对世界的排斥，这种排斥是基于盲目意志的本质。不奇怪的是，尽管他不妥协地信奉无神论，但他对生活的看法明显带有宗教色彩。这从他对 "罪恶"、"救赎"、"救赎 "等词汇的使用就可以看出。叔本华发现世界上有三种宗教，即婆罗门教、佛教和新约基督教，与他的人生观惺惺相惜。这些宗教的共同点以及它们与他的世界观的共同点是 "悲观主义"，即对世俗存在的消极看法，以及从中寻求救赎。相比之下，他发现犹太教和伊斯兰教是'乐观'的宗教（605，623）。他们高举世间存在，肯定生存意志，从而使生存的痛苦、苦难和悲惨延续下去。实上，他认为一切形式的乐观主义学说都是有害的、'邪恶的'，因为它们对众生的苦难视而不见，并把生命幻化为“美好”（Schopenhauer 1969 V. I，325-6）。

叔本华认为，宗教以大众能够理解的神话和寓言的形式来传达他们所认为的存在的真理。 而哲学对存在的看法是抽象的、概念性的，只有少数受过教育的人才能理解。尽管如此，它们只是表达存在的形而上学的两种形式。叔本华根据自己的哲学观点，对基督教进行了巧妙的诠释。对他来说，“原罪(肯定意志)和救赎(否定意志)的教义确实是构成基督教核心的伟大真理”(405)。在亚当的堕落中，基督教象征着人类对生存意志的肯定。通过世代的纽带，他遗留给我们的罪在时间上得以体现，使我们所有人都遭受苦难和永恒的死亡。另一方面，基督，上帝成为人，象征着通过否定意志而获得救赎。

性，生殖与罪恶：无论是宗教的还是世俗的拯救哲学都强调独身主义，指出了性在物种繁衍和人类对自然的奴役中的重要性。不出所料，性交行为中的性冲动和强烈快感，虽然是短暂的，却是对生命意志最直接和最有力的表现。因为这里所涉及的，不亚于大自然为我们编程的物种的延续。而正是盲目的生存和繁殖的冲动，使我们昏昏然地接受了作为人类个体是有价值的幻想（Janaway 1999，1） 。因此，不该存在的东西在生命意志的驱使下继续存在。换句话说，人的生活是以一种“非完成不可的惩罚”的形式存在的。“但究竟谁来订定这种负债契约呢？就是那些为贪图一时肉体快乐的男人。”因为“一个人短暂的享乐，随之亦带来另一个人的生存、烦恼和死亡。”(叔本华1969,V.II, 568)。

尽管性在我们的生活中很重要，甚至是中心地位，叔本华还是在它周围找到了一种沉默的阴谋。它一直存在于我们的生活中，却从未被提及。哲学家们也几乎无一例外地完全忽略了这一现象。事实上，一般的性行为，尤其是生殖器和性交，都与羞耻和罪恶感联系在一起。因此我们发现，意志通过这种行为来肯定自己和人类的存在，这是人们感到羞耻的行为之一，"他们不仅小心翼翼地把它隐藏起来，如果无意瞥见，也会大惊失色，有如发觉犯罪现场。"（569）。“冷静深思之下，这种行为的确可憎，尤其在高尚的气氛下，更觉令人作呕。”（569）。叔本华不禁要问，为什么对这种生命意志最强烈的表达会有这种罪恶感和羞耻感？显然，如果我们的存在是一种 "善意的礼物"，是一种值得赞美、值得称道的状态，那么实施这种行为时就会有不同的面貌。另一方面，如果这是一种错误的行为，一个错误，一个错误的步骤，因为它是我们被盲目的意志所强迫的，那么我们就应该像我们对这一行为所做的那样，即带着内疚和羞愧。“生殖行为中所使用的局部器官，尽管与其他器官一样同是与生俱来的，然而，上述生殖行为所产生的羞耻之念也波及到此一局部来”( 570) 。但个体化的意志，通过人类或动物的生育之门而出现在世界之中，实在蕴含极深刻的意义，并且也是自然所表现的最纯朴的象征性词汇(571)。

浪漫的爱情，造成了一种崇高和高尚的错觉，但归根结底，它不过是大自然的一种诡计，使男人和女人走到一起，以达到繁衍和延续物种的目的。因为爱情的 "圆满 "需要两个恋人的身体结合，在出生的孩子身上，他们看到了自己的爱情被身体封存。但不止于此。 我们发现，这些恋人"悄悄交换互相思慕的眼神"，却又 "那么隐秘、那么畏畏缩缩、那么偷偷摸摸"。为什么会这样？“这是因为他们原是叛徒，他们故意使所有即将结束的痛苦和辛劳继续延续下去。他们仍沿袭着祖先的做法，又揭开了另一场人生的序幕。”(叔本华1977,V.III, 375)。

否定意志和解脱： 叔本华得出的结论是：“我们不必为世界的存在感到高兴，而应该为世界的存在感到遗憾，因为世界的不存在将比世界的存在更可取：这是根本不应该存在的东西''（ Janaway 1999a，332）。显然，人类和其他生命体所遭受的痛苦和苦难以及其他存在的消极状态， 包括它们彼此之间所施加的痛苦和苦难，以及生存最终的徒劳，是导致叔本华得出上述结论的原因。那么，问题就在于如何使之终结，即如何摆脱意志和它所包含的一切束缚。叔本华对我们的救赎前景并非完全悲观。与婆罗门教和佛教一样，他也相信知识是我们从存在中解脱出来的关键。我们所需要的是否定生命的意志。

然而，大自然在我们身上植入了强烈的生命意志，它顽强地抵抗着否定。而且，人们的智力和意识越不发达，就越受意志的支配。因此，"一个人的智力水平越低"，存在本身对他来说就越不是问题；"一切，它是怎样的，它是怎样的，对他来说都显得相当理所当然"（叔本华1977，V. 1.，360）。他的智力仍然“完全忠实于它最初的命运”，那就是服务于意志。因此，它仍然'与世界和自然紧密地联系在一起，作为它们的一个组成部分'。 (360). 对于那些能够看穿玛雅面纱的人，可以这么说，即使他们已经掌握了生存的真实本性，但否认生命意志仍然是一个巨大的挑战。意识和智力必须与意志的自然牵引力进行一场持久的战斗。尽管如此，只有通过对意志的否定，才能获得解放。

但如何实现这一点呢?禁欲主义——放弃所有欲望和努力，才能导致意志的放弃。这种无意志的最高表现是在圣徒和其他达到神圣状态的高贵灵魂中发现。历史和艺术都向我们提供了许多这样的例子，这些人可能是基督徒、印度教徒或佛教徒，即属于救赎的宗教，或没有任何宗教信仰。它们的共同之处在于，在这种精神状态下，放弃意志成为可能。通往这种状态的途径是通过知识，这种知识可能是抽象的、哲学的，也可能是直觉的、精神的。无论是哪种情况，它都涉及到一种理解，这种理解能看穿事物的表面现实或现象观，抓住存在的本质，把它当作一种盲目的意志力量，一种支配一切生物生命的力量。启蒙的过程可能从放松自我主义和个体化的意识开始，这些意识是意志的组成部分。其结果是认识到，同样的生命意志存在于所有生物中。叔本华呼应《薄伽梵歌》中的克利须那神（见上文第1章）写道，"这种从一切存在者认识自己内在的真正自我的人也必定会把受苦者的无限痛苦看作自己的痛苦，并自己主动承担整个世界的痛苦。"（489）。他不再固守自我中心主义，即不再心中只关心个人的欢乐和忧愁；由于看透了个体化原理，因此一切都如在眼前、历历可数。他认识整体，了解其本质并且发现它就是持续不断的消逝、徒劳无益的奋斗、内在的斗争和不断的痛苦(489)。在了解了这些之后，他为什么还要通过意志行为来维护生命呢？不像那些仍然受利己主义和个性化的束缚的人，这些人有实现意志的动机，而他没有。他对于整体的知识，”关于物自体的本质的知识让一切意志活动都停下来了。”(489)。现在，意志转变方向，离开生命，意志一看到认识生命的肯定时所感到的快乐便震惊战栗。他 "而今达到了一种自愿克己、忍让、真正无动于衷和完全无意志的境界。"( 490) 。他不渴望感官上的满足，完全否认性冲动。 他不承认这种在他身上已经通过身体表现出来的本性。

因此，"在禁欲主义或生命意志的否定中，自觉而完全的贞洁是第一步。 除了放弃感官享受之外，这一行为还很重要，因为'它否定越出个体生命之外的对意志的肯定'，并且保证，这个肉体生命的意志之火熄灭了（491）。 禁欲主义还包括自愿和故意的匮乏，这种自愿和故意的匮乏不是偶然的，因为把财物拿来施舍本来是为了减轻别人的痛苦，而且在这里贫穷本身就是目的，是用来克制意志的持续苦修。"满足愿望，生活快乐的人就不应再激起意志的活动，面对意志，人应该自觉地把它当作极度憎恶的对象。"( 493) 。 虽然苦行者的身体仍存在，但他并不保养身体，以免身体过分旺盛的精力更强烈地促发意志的活动，身体只是意志的表现和反映。 他将接受一切侮辱和伤害，以德报怨。 他将用经常的贫困和痛苦来更有力地瓦解和破坏意志，这样，当死亡来临，死亡使意志的这一具体表现终结，意志的存在早就因自发的自我否定而消灭了，唯一的例外是意志的微弱残留：肉体的生命。死亡是最受他们欢迎的，所以他们欣然接受死亡并把死亡当作长久期望的解脱（493）。 这就是叔本华对否定生存意志的看法，是实现解脱的荆棘之路。

叔本华将这种人的无意志状态与审美乐趣、对美的享受作了比较，这种感觉使我们的意志暂时安静下来，使我们超越了世界上所有的愿望和忧虑。 正如他所说的 "似乎解脱了自己"（504）。 这种暂时的解放和安宁的状态是由个人持续享受的，他 "在和自己的本性苦斗以后"，最终完全胜利了。 在叔本华的抒情散文中，"他持续存在下去，作为纯粹认知的主体，作为世界的明显反映者。没有东西能再使他烦恼，没有东西再能改变他，因为他已切断了意志的一切线索，而这些线索则是使我们和世界紧紧系在一起的同时又是使我们陷入痛苦中的东西”（504-5）。 “现在，生命和生命的种种形式像匆匆而过的幻想，像半醒半睡时的晨梦一样，现实世界的光早已照破了它，因此，它再也不能欺骗我们了。同时，像晨梦一样，它最后完全消失而没有任何剧烈的变化”（505）。 在很多方面，这让人联想到佛教的涅槃或印度教的今生所经历的脱离轮回。

解脱之路是通过对世间苦难的认识（直觉或其他方式）得出的。然而，还有另一种否定生命意志的方式，那就是通过苦行造成的痛苦。通过放弃一切令人愉快的事物，并选择一切令人遭罪的事物而故意地销蚀意志，这是为了继续制止意志而自愿选择的苦行和自我惩罚。叔本华认为，这是比知识之路更常见的通向无意志的途径。 因为后者不仅涉及对世界苦难的认同，而且超越了世界苦难。 而只有在很少的情形下，这种知识才足以产生对意志的否定。 为什么这样说呢？ 因为即使对于'那些达到这种地步的人来说'，事情几乎还是一样，'他的肉体的一般情况、希望、迷惑及意志的满足永远是意志否定的障碍、重新肯定意志的诱因'。 因此，在大多数情况下，意志必须在 "自我征服出现以前应以个人最大的痛苦来消解意志。”(507)。

只有“当痛苦以纯粹知识的形式出现并作为意志的寂灭者而带来舍弃的精神时，它才能成为解脱之路”（397）。 事实上，想真正解脱，真正摆脱生活和痛苦，'如果没有完全否定意志，连想象解脱也不可能。到此时为止，每个人只是这个意志'(397)。 两种解脱途径的区别不在于最终状态，因为最终状态是相同的，而在于如何到达，即通过对世间苦难的了解还是通过个人对苦难的体验。

拒绝自杀： 值得注意的是，叔本华拒绝将自杀作为否定意志的途径。谈到一般的自杀，他声称，与其说自杀是否定，不如说自杀是对生命的肯定。因为自杀所涉及的并不是违背生命意志，而是表达对生命的某种巨大失望或不满。自杀的人是渴望生活的。他们渴望快乐和幸福，但发现自己的生活并没有给他们想要的东西，因此选择结束它。这间接地肯定了意志。对于那些试图通过结束自己的生命来逃避痛苦和折磨的人也是如此。

否定意志和通过自杀肯定意志的本质区别在于，前者回避生活的快乐，后者回避生活的悲伤。个人对痛苦和苦难的逃避，即使是以自我毁灭的极端形式，也不等于对意志的否定。如果没有对生命意志的本质的认识或理解，没有对这种意志及其所带来的一切的自觉放弃，就不可能获得解脱。自杀不符合这个条件，因为自杀者没有征服'自己的本性'。而且进一步说，自杀只是否定了'个人，而不是物种....，这是一种相当徒劳和愚蠢的行为，因为现象毁灭时，自在之物却仍然无恙'（叔本华1969，V.1，399）。但是，我们可能会问，形而上学的自杀又是什么呢？ 因为可以说，如果我开始理解存在现象的真正本质，即作为一种盲目的生存意志的外在表现，它涉及到无休止的奋斗和痛苦，而没有任何最终的目标或目的，但我却也是其中的一部分，那么，我几乎有道德上的义务将自己与它分离开来。还有什么比自杀更好的方式来结束意志的个人表现呢？但这不是叔本华愿意接受的论点。虽然他没有讨论形而上学的自杀本身，但似乎这里的论点也适用于一般的自杀。因此，它可以被解释为一种利己主义的行为，它试图结束意志的现象表现，而没有真正从内部驱逐生存意志，达到真正的无意志性。

叔本华的否定意志的概念似乎要求我们在否定意志的同时继续我们的身体存在。这就要求我们完全摆脱利己主义，实行禁欲主义，自我道德化，独身主义等等。目标似乎是在否定一切意愿的同时达到一种纯知识和意识的状态。剩下的只是微弱的生命残余，随着死亡而消失。叔本华强调这与其他死亡不同，因为在这里“内在本性本身被废除”(叔本华1977,v1,494)。研究叔本华的学者，如戴尔·雅克特，注意到他在这方面的“神秘观”，即:“每个人在他内心深处的意愿，就是他必须做到的；每个人都是他的意愿。”（引自Janaway 1999a，第308页）这让人联想到佛教和婆罗门教，在佛教和婆罗门教中，坚持要摆脱一切欲望，达到内心与世界的分离。 如果做不到这一点，就不能获得解脱，就会轮回重生。大概出于同样的原因，自杀并不是一种永久的脱离存在的方式，因为一个人的内在灵魂并没有摆脱对世界的依恋，因此轮回将随之而来。

然而，叔本华关于解脱的概念，即对生存意志的否定，与宗教概念的主要区别在于，后者是建立在对轮回的信仰之上的，从轮回中寻求解脱。这就要求从世界中获得彻底的自由和内在的解脱，而这种解脱是通过一种通过漫长的苦行和相关的实践过程而达到的悟性。叔本华的世俗哲学并不涉及重生的信仰，也不涉及有别于身体的 "灵魂 "的存在。 然而，他的救赎概念似乎暗示了一种准宗教性的内在自由，是通过某种类似的过程达到的。 同样不清楚的是，为什么在世俗语境中，关于意志本质的 "抽象 "知识和结束一个人现象性存在的决定，不应该成为否定生存意志的合法方式。 叔本华学者当然已经注意到了他的自我以及意志概念中相当微妙和看似矛盾的方面，这两者都涉及到了对生存意志的否定（例如见Jacquette 1999，306-10；Janaway 1999a，335-40）。

总结和评论:叔本华的生存观可以说与婆罗门教和佛教的生存观大致相似。 叔本华与这些宗教的共同点是发现人类的存在是一种 "恶"--充满了痛苦和苦难，以死亡为结局，除了自身的延续之外，没有其他的目标和目的。 他把生命的痛苦与他的意志形而上学联系起来--一种盲目的冲动或生存意志，它驱使包括人类在内的所有生物生存和繁衍。 随之而来的生存斗争使同一物种的个体相互对立，也使一个群体或物种对另一个群体或物种相互对立，导致冲突、暴力、疼痛和痛苦。 与婆罗门教和佛教一样，叔本华也认为，人的意愿和奋斗，简言之就是欲望，是无止境的，永远无法满足的。 因此，通过这些先天的驱动力，一种无意义的存在，带着痛苦和苦难以及贪得无厌的奋斗，得以延续。 叔本华的一个重要见解是，生命以吞噬其他生命为生。 在动物世界里，无论是在陆地上还是在海洋里，杀戮和吞食其他生命的行为都是相当公开的。 在人类世界里，杀戮是系统的、无情的，但却不为人知。 尽管如此，人类为了生存，还是有计划地杀戮和食用动物、鱼类、植物和其他形式的生物。 从这个意义上说，杀戮和造成痛苦是生命的本质。 存在的残酷性在自然界的状态中最为明显，但在人类世界中，历史和日常生活也为同样的现象提供了充分的证据。 虽然善也是存在的，但与形式多样的恶的凶猛和支配性的存在相比，它是边缘的和微弱的。 此外，对叔本华来说，恶的存在本身就谴责了存在，任何恶行都不能被之前或之后的善行所消除。
